自学校第八次党代会以来，党委统战部按照学校党委的统一部署，深入宣传贯彻党的十八大、十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实中央统战工作会议精神，切实推进统一战线工作。牢牢把握大团结大联合主题，坚持稳中求进，着眼大局，谋划发展，创新思路，围绕学校中心工作，着力构建学校和谐发展的环境与氛围,助力学校“双一流”建设迈上新的台阶。
武汉大学党委从党和国家事业发展的战略高度，高度重视对党外知识分子的思想引领，紧密结合学校党外知识分子范围广、人数多、层次高、影响大的特点，不断增强党外知识分子“不忘合作初心、继续携手前进”的思想政治基础。实施党外人才队伍建设新“五个一”工程，即突出一个主题、制定一个规划、出台一套制度、打造一支队伍、提供一系列保障，保证党外干部队伍建设可持续发展。党外代表人士参政议政与服务社会工作成效显著，在聚焦社会重点难点问题开展调研的基础上，积极建言献策；在总结提炼近年社会服务工作的基础上，结合党派自身特色与实际，打造各民主党派特色活动品牌，形成“一党派一品牌一特色”的格局。大力弘扬统一战线爱国主义精神，坚持爱国主义与社会主义相统一，建成全国高校首家民主党派主题纪念馆——武汉大学民盟爱国主义教育基地•闻一多纪念馆。切实做好民族宗教工作，积极建立协同配合、齐抓共管的工作机制，构建学校和谐稳定的校园环境。
全校各民主党派、无党派人士，少数民族教职工，留学归国人员，归侨侨眷为学校发展努力工作，做出了应有的贡献。
加强组织领导和制度建设，构建大统战工作格局
2016年5月，学校正式成立“武汉大学党委统战工作领导小组”，2017年学校成立民族宗教工作领导小组，2018年又成立了民族团结教育工作领导小组，全面加强党委对学校统战工作的领导，成为推进工作的有力保障和抓手。学校于2017年成立党外知识分子联谊会，广泛团结凝聚学校无党派知识分子队伍，在教学、科研、社会服务方面发挥重要作用。
学校党委在2012年制定了《武汉大学贯彻落实<中共中央关于加强新形势下党外代表人士队伍建设的意见>的实施办法》的基础上，于2016年在全国高校率先出台《武汉大学党委关于贯彻落实<中国共产党统一战线工作条例(试行)>的实施办法》，对学校统一战线工作的方向和具体规划做了明确要求和说明。健全并实施校领导每季度向党外代表人士通报情况制度、校领导联系党外知名专家学者制度等一系列统战工作制度。
学校党委将统战工作纳入年度党建工作重点统筹部署，统战部作为学校党建工作领导小组成员单位，切实履行各项职能。积极采取切实措施，健全统战工作网络。扎实推进学校班子中的党员领导干部指导院系开展统战工作，确立全校大统战工作思维，构建大统战工作格局。
把握工作重点，做好党外知识分子工作和党外代表人士队伍建设工作
加强顶层设计，保证学校统战工作的健康发展。大力推进党外人才队伍建设新“五个一”工程和“1631工程”，提供制度与条件保障，形成“早谋划、早发现、早培养、早使用”的工作格局。截止2018年3月，各级人大、政协、民主党派组织相继完成换届工作。据统计，我校党外人士当选全国政协常委1人、人大代表2人、政协委员1人，各党派中央委员以上任职8人，26名党外人士任职省人大政协、党派省委会、省政府参事、文史馆员,学校领导班子中，有2名党外人士担任副校长，有56名党外人士担任中层领导干部，涌现出万鄂湘、辜胜阻、舒红兵、郭生练、毛宗福、刘江东、章晓联等一批党外代表人士。
2018年，学校出台《武汉大学加强联系服务专家学者以及与党外代表人士联谊交友工作的实施办法》，确定29位党外代表人士与党员校领导进行联谊交友，激发了党外代表人士参与学校“双一流”建设的积极性、主动性、创造性。学校领导定期向党外代表人士通报改革发展情况，在通报情况的同时，关心他们的工作和生活，帮助解决困难和问题，团结他们为学校建设与发展贡献智慧与力量。
巩固组织基础，加强思想政治建设，构建党外后备干部人才梯队。2016-2017年，在学校党委的统一指导下，学校7个校级民主党派组织全部换届完毕，共产生校级主委、副主委、委员共86人。为全面提高民主党派成员思想政治素质，学校党委围绕“不忘合作初心、继续携手前进”等主题，创新培训内容和方式，近年共举办培训班10期，培训党外骨干800余人次，党外人士政治站位得到全面提升。
学校党委将党外干部队伍建设纳入学校干部队伍建设整体规划，将党外后备干部队伍建设纳入学校青年干部成长工程同步推进。统战部每年会同组织部对分党委进行调研，加强优秀党外后备人才选拔与储备，建有100名左右45岁以下党外后备人才动态管理数据库。2018年，着手建立组织、统战、人事三部门联动机制，不断完善党外高层次人才库等各项数据库的建设与管理。
鼓励建言献策，加强党外人士发挥作用平台建设。支持各级人大代表、政协委员加强联系交流，讨论提案准备情况，形成武大方案，发出武大声音。支持民主党派、团体开展调查研究和服务社会活动，着力打造学校党派团体特色活动品牌，创建民盟闻一多纪念馆爱国主义教育、民建小微企业金融服务以及农工党仙桃义诊等“武汉大学统一战线十大品牌活动”。各民主党派先后前往多个县市开展社会调查和参与扶贫攻坚，积极向各级部门提交提案议案，一批优秀提案和先进个人受到表彰。充分发挥党外知识分子在教学科研和学校管理中的作用。
因势利导，加强新形势下民族、宗教和港澳台侨统战工作
按照十九大报告要求，以维护学校和谐稳定为目标，切实把民族宗教工作做实做好。建立统战部牵头、各成员单位沟通协作的工作机制，完成少数民族教职工数据库，完成宗教相关摸排及专题调研工作，支持和宣传民族团结先进楷模杨昌林及其杨红梅常年关爱湖北高校藏族学生相关工作。
积极发挥侨联的工作优势和特色，凝聚侨心，汇集侨智，发挥侨力。武汉大学侨联联合湖北省外侨办、湖北省侨联每年开展义诊下乡活动，受到广泛好评。2018年，联合湖北省外事侨务办公室，共建湖北省首个“侨爱医疗服务基地”，武汉大学侨联被评为全国侨联系统先进集体。学校侨界专家学者也获得多项荣誉，张俐娜、舒红兵、徐红星、杨代常等多人荣获“中国侨界贡献奖”等。
发挥统战部门优势，积极开展与港澳台地区交流活动，扩大学校影响力。近年来，接待香港中联办、澳门中联办、台湾各团体组织的各类青年及学生交流团，并开展互访活动，使武汉大学成为湖北高校港澳台交流的名片。
下一步，学校将进一步加强对统一战线成员的思想政治引领，夯实共同的思想政治基础；进一步加强党外干部队伍建设，大力推进党外代表人士队伍建设“1631工程”；进一步加强各类平台搭建，充分发挥统一战线成员作用；进一步深化民族团结进步教育，全面贯彻党的宗教工作基本方针；进一步加强欧美同学会、侨联组织建设，探索开展海外统战工作；进一步加强理论研究，推动统一战线工作理论与方法创新研究。