自学校第八次党代会以来，党委学生工作部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神，坚持把立德树人作为根本任务，把助推学生发展作为根本目标，强化理想信念教育、优化学生管理服务、加强辅导员队伍建设，全面推动学生工作科学发展，为学校改革发展稳定与学生成长成才做出了积极贡献。
一是强化理想信念教育，不断增强大学生思想政治教育工作的时代感与实效性。
日常思想政治教育深入开展。强化主题教育，组织开展习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十八大、十九大精神专题学习，用科学理论武装头脑、指导实践。大力开展社会主义核心价值观和“中国梦”主题教育，《武汉大学以红色资源唱响唱好立德树人主旋律》入选教育部《高校培育和践行社会主义核心价值观典型案例》。强化仪式感召，办好开学典礼、毕业典礼，创新载体形式，提升活动层次，不断激发学生爱校荣校、砥砺成才。强化典型引领，每年评选“十大珞珈风云学子”“先进班集体标兵”“三好学生标兵”，举办“榜样珞珈”颁奖晚会，用学生身边的典型影响带动更多的学生成为有大爱大德大情怀的人，营造心灵之美相互滋养的温暖校园。
学生党建龙头作用进一步彰显。出台了《中共武汉大学委员会关于进一步加强学生党建工作的实施办法》，完善学生党员培养教育制度，健全学生党支部运行机制，规范学生党支部三会一课、民主生活会、民主评议等日常工作。依托学生党支部书记联席会，进一步健全全校学生党建工作联席机制，实现了全校学生党建工作“一盘棋”。连续5年举办“珞珈红色文化节”，培育了“求是驿站”报告会、“珞珈支部行”主题调研等品牌活动，成功举办华中七校学生党支部风采大赛，在全省产生了较大的影响力。连续5年实施“党建活力创新工程”，通过竞标的形式资助基层学生党组织创新开展党建活动，涌现了一批支部好案例、党员好故事。土木建筑工程学院2015级本科第二党支部获评全国首批“党建工作样板支部”。物理科学与技术学院“周顺导读”获评湖北省支部好案例一等奖。2017年9月，教育部以《武汉大学坚持“三个强化”扎实推进学生党建工作创新》为题，编发高校思想政治工作简报，对我校学生党建工作进行深度报道与宣传推广。
网络思想政治教育成效显著。积极运用新媒体新技术做好大学生思想政治教育工作，建好用活学生工作部官微、“掌上武大”“WHU红色咖啡屋”等微信公众号与辅导员自媒体平台，建强网络思政队伍，主动设计、创作、推送、分享正能量话题、文章，有针对性地做好深层次思想理论问题辨析引导。为学生提供丰富的网络文化产品，提升学生网络文明素养，弘扬主旋律，传播正能量。先后策划推送了拒绝校园贷、校园交通安全、国家安全教育日等主题推送，受到学生的广泛好评与点赞。学生思政网站自强网先后获评中国大学生在线栏目建设突出贡献奖、“十佳思政类”网站、“十佳高校共建”网站和全国高校百佳网站，已成为学校开展大学生思想政治教育工作的重要阵地与服务学生学习生活的重要信息平台。
少数民族学生教育管理卓有成效。配齐建强少数民族学生专职辅导员队伍，加强少数民族学生教育管理。深入走访全校新疆籍少数民族学生，完善少数民族学生“一人一帐”台帐信息。定期在少数民族学生中开展政治学习与民族团结主题教育活动。连续两年举办武汉大学民族文化节，促进各民族学生交流交融、互帮互助。我校少数民族学生教育管理工作受到教育部认可，受邀在全国内地民族班教育管理服务工作视频会议上作典型发言。
二是优化学生管理服务，切实提升学生成长发展的满意度与获得感。
学风建设长效机制有效形成。研究出台了《进一步加强本科生学风建设的实施意见》，进一步提升教学质量、加强课堂管理、强化学习服务。召开全校学风建设动员大会，集中开展“学风建设月”活动，组织各院系积极开展学风建设大讨论、学生课堂大巡查、学生宿舍大走访，进一步构建了全体师生积极参与、自觉行动，职能部门密切配合、齐抓共管，院系常抓不懈、全面落实的学风建设良好局面。创新启动“新生一年级计划”，通过支持院系试点、创建专题工作室、培育特色品牌活动等措施，全面做好新生理想信念教育、角色转变适应教育、职业生涯规划、专业兴趣激发、学习过程管理、行为习惯塑成，帮助新生扣好大学学习成长的“第一颗扣子”。成功举办“新生第一课”，邀请校长窦贤康院士、“改革先锋”潘建伟院士等名家大师为学生作人生导航与学术启蒙，受到中国教育报宣传报道，在校内外产生了良好反响。
学生工作信息化建设持续推进。大力推进学生工作信息化建设，打造学生综合信息事务管理平台，开发完成了数字离校与迎新、奖助学金评定、学工队伍管理等功能模块，实现了线上请销假、谈心谈话记录等学生日常管理功能。全面融合门禁系统、学生成绩、荣誉奖项、课程安排、校园卡消费记录等数据信息，着力打造学生信息“一幅图”“一张表”工程，实现了学生在校成长全周期轨迹化管理，学生事务管理服务工作的质量与效率得到明显提升。
大学生心理健康教育扎实开展。大力加强心理健康知识宣传教育，积极开设心理健康教育选修课，开展心理健康教育讲座，打造“5·25”心理文化节、“温心行动”“秋阳工程”等心理健康教育校园文化品牌活动,普及心理健康知识与意识。积极开展心理咨询服务，为学生提供专业化、精细化、个性化的心理咨询与团体辅导服务,年均开展团体辅导70余场覆盖1000余人。科学做好心理危机干预，构建学校、院系、班级、宿舍“四级”预警防控体系，完善心理危机干预工作预案。建立学业问题、心理问题、家庭经济困难等重点人群的心理健康档案，实现心理危机预防干预关口前置、措施前提。推行院系责任主体，做好重心下移，大力推动院系心理健康工作室建设，达到院系全覆盖。2016年我校大学生心理健康教育中心顺利通过湖北省高校心理健康教育示范中心建设验收，并成功入选第三批“全国高校心理健康教育与咨询示范中心”建设单位。 
学生资助体系不断完善。推进精准资助，建立起以国家奖助学金和国家助学贷款为资助主体、以勤工助学、学费减免、困难补助、社会资助等为辅的多元混合的保障型资助体系，年均发放包括国家助学贷款在内的各类资助金近5000万元，实现了家庭经济困难学生的资助全覆盖，确保了“不让一个学生因家庭经济困难而失学”。强化资助育人，构建发展型资助体系，为家庭经济困难学生提供全过程全方位的教育援助。注重“扶困”与“扶志”相结合，加强大学生勤工助学服务总队和大学生公益协会的组织建设，搭建互助平台，开展“自强之星”评选活动，实现了物质帮助、道德浸润、能力拓展、精神激励的有效融合，形成了“资助、自助、助人”的良性循坏。学校获评“全国高等学校学生资助工作先进集体”及全国学生资助工作“优秀单位案例典型”，连续4年荣获全国资助工作最高绩效奖励。
大学生安全稳定工作常抓不懈。加强学生安全教育。设计发放教育形式简洁、宣传效果突出的安全教育宣传品7万余份，定期发布安全教育通知，组织安全教育活动，切实提高学生安全意识。加强安全形势研判。建立院系“周查月报”制度，每周排查安全隐患，每月报送学生思想行为动态，提升工作前瞻性、针对性。在重要时间节点或配合学校重点工作，做好学生安全稳定形势研判，加强引导，积极应对学生诉求。强化安全管理责任。加强学院（系）工作督导，夯实各级安全管理主体责任，做到安全工作抓早、抓小，有力维护了学校安全稳定与学生健康成长。
三是加强辅导员队伍建设，全面凝聚学生工作队伍的向心力与战斗力。
加强辅导员力量配备。学校出台《武汉大学辅导员队伍建设实施办法（修订）》，进一步加大辅导员队伍建设力度。推进辅导员选聘工作科学化，通过线上宣传、校园宣讲加大宣传力度，提升辅导员招聘工作质量，全力打造一支具备过硬政治素质、崇高育人情怀、扎实职业能力，具有高层次专业水平、高层次研究能力、高层次发展潜能的辅导员队伍。辅导员队伍在学生工作中的问题研究与学习带动能力进一步凸显，辅导员对学生的思想引领与学业指导作用不断加强。
夯实辅导员工作质效。设立辅导员专项工作津贴，引导辅导员将工作重心落在学生身上，把工作实效体现在育人成效上。规范工作过程管理，设计辅导员工作手册、谈心谈话记录表、学生信息报送表，规范辅导员工作的“必选项目”和“标准动作”。严格工作绩效考核，将辅导员9大工作职责细化为近70项考核指标，深入各院系访谈师生代表2000余人，对全校辅导员的履职情况与工作实绩进行全方位考察。每年评选学生工作先进个人与辅导员标兵，树立工作标杆。
完善辅导员培训体系。系统构建涵盖专题培训、海外见习、社会实践、工作调研等分类别、分层次、多形式、重实效的培训体系，5年来实现了辅导员培训全覆盖。举办“一案一析”辅导员工作坊，以案例剖析、专家解读、现场模拟、实操培训等形式，聚焦意识形态、心理健康、安全稳定等重点领域与难点工作，提升辅导员“啃硬骨头”的素质与能力。
畅通辅导员发展渠道。支持辅导员开展理论研究与实践探索，近5年来设立大学生思想政治教育工作专题研究项目、辅导员工作精品项目、教育教学协同育人项目近百项，资助金额逾100万元。畅通辅导员职级职称双线晋升渠道，单列指标、单设标准、单独评审，不断增强辅导员队伍的事业心、认同度与归属感。5年来，4名辅导员先后获得全国高校辅导员职业技能大赛省赛一等奖，3名辅导员入选教育部（厅）“学习宣传贯彻党的十九大精神辅导员宣讲团”。
凝聚教育教学协同育人合力。学校为全校全部近千个学生班集体配备班级导师，加强对学生的学业指导与职业规划。学校实施“烛光导航工程”，鼓励优秀教师一对一指导帮扶学生，进一步健全教师联系学生、关爱学生、培育学生的长效机制。健全辅导员听课制度，建立教学与学工、学校与学生家庭联系沟通机制。通过设立教育教学协同育人学生工作特色基地，资助培育教育教学协同育人项目，推动院系探索教育教学协同育人的新机制与好方法。邀请全国道德模范、藏族学生“武汉阿爸”杨昌林担任少数民族兼职辅导员，邀请全国道德模范吴天祥担任兼职党建辅导员，邀请全国道德模范董明担任志愿服务兼职辅导员，不断凝聚各方育人合力。